Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/gnu/po/thegnuproject.*.po
Languages: ja

source: If a program is free software when it leaves the hands of its author, this does not necessarily mean it will be free software for everyone who has a copy of it. For example, <a href="/philosophy/categories.html#PublicDomainSoftware"> public domain software</a> (software that is not copyrighted) is free software; but anyone can make a proprietary modified version of it. Likewise, many free programs are copyrighted but distributed under simple permissive licenses which allow proprietary modified versions.
ja: あるプログラムが自由ソフトウェアで、それが作者の手を離れたとき、そのコピーを持っている全ての人にとって自由ソフトウェアのままであり続けるとは限りません。例えば<a href="/philosophy/categories.html#PublicDomainSoftware">パブリックドメインのソフトウェア</a>(著作権のないソフトウェア)は自由ソフトウェアですが、誰でもそのプロプライエタリなバージョンを作ることが出来ます。同じく、多くの自由ソフトウェアには著作権がありますが、プロプライエタリなものに作り替えたバージョンを作るのが許されるような単純な使用許諾条件の下で配布されています。

source: The paradigmatic example of this problem is the X Window System. Developed at MIT, and released as free software with a permissive license, it was soon adopted by various computer companies. They added X to their proprietary Unix systems, in binary form only, and covered by the same nondisclosure agreement. These copies of X were no more free software than Unix was.
ja: この問題のいい例がXウィンドウ・システムです。MITで開発され、使用許諾条件付で自由ソフトウェアとしてリリースされましたが、すぐに多くのコンピューター関連企業によって採用されました。彼らはXを自分たちのプロプライエタリなUnixシステムにバイナリ形式のみで組み込み、同じく非開示契約によって覆ってしまったのです。これらのXのコピーはUnixと同様にもはや自由ソフトウェアではなくなりました。

source: The developers of the X Window System did not consider this a problem&mdash;they expected and intended this to happen. Their goal was not freedom, just &ldquo;success&rdquo;, defined as &ldquo;having many users.&rdquo; They did not care whether these users had freedom, only that they should be numerous.
ja: Xウィンドウ・システムの開発者たちはこれを問題とは考えていませでんした。彼らはこうなることを期待し、それを意図していたのです。彼らの目標は自由ではなく、「多くのユーザーを獲得する」という意味でただ「成功する」ことでした。彼らはユーザーが自由を得ることなどどうでもよくて、大勢になりさえすればそれでよかったのです。

source: This led to a paradoxical situation where two different ways of counting the amount of freedom gave different answers to the question, &ldquo;Is this program free?&rdquo; If you judged based on the freedom provided by the distribution terms of the MIT release, you would say that X was free software. But if you measured the freedom of the average user of X, you would have to say it was proprietary software. Most X users were running the proprietary versions that came with Unix systems, not the free version.
ja: これによって、「このプログラムは自由なの?」という問いに対して、自由の量を計る二つの異なるやり方がそれぞれ別の答えを出してしまうような矛盾した状況が生まれました。MITのリリース方針が与える自由に従って判断すれば、Xは自由ソフトウェアです。しかしXの平均的なユーザーの自由を調べれば、これはプロプライエタリなソフトウェアと言わざるを得ません。ほとんどのXのユーザーは自由なバージョンではなくUnixシステムと一緒になったプロプライエタリなバージョンを走らせているからです。

source: Copyleft and the GNU GPL
ja: コピーレフトとGNU GPL

source: The goal of GNU was to give users freedom, not just to be popular. So we needed to use distribution terms that would prevent GNU software from being turned into proprietary software. The method we use is called &ldquo;copyleft&rdquo;.(1)
ja: GNUの目標はユーザーに自由を与えることで、ポピュラーになることではありません。ですからわたしたちはGNUのソフトウェアがプロプライエタリなソフトウェアに変わることを防ぐ配布条件を使用する必要がありました。わたしたちが使っているこの方法は「コピーレフト」(1)と呼ばれています。

source: Copyleft uses copyright law, but flips it over to serve the opposite of its usual purpose: instead of a means for restricting a program, it becomes a means for keeping the program free.
ja: コピーレフトは著作権法を利用してはいますが、それをひっくり返して通常とは反対の目的のために使っています。つまり、ソフトウェアを私物化するための手段としてではなく、ソフトウェアを自由にしておくために。

source: The central idea of copyleft is that we give everyone permission to run the program, copy the program, modify the program, and distribute modified versions&mdash;but not permission to add restrictions of their own. Thus, the crucial freedoms that define &ldquo;free software&rdquo; are guaranteed to everyone who has a copy; they become inalienable rights.
ja: コピーレフトの中心的な考え方は、全ての人にそのプログラムを実行し、コピーし、修正し、修正したバージョンを再配布する許可を与えることですが、制限事項を加えることにも許可を与えるわけではありません。したがって、それが「自由ソフトウェア」であると決定するような大切な自由というものは、そのコピーを持っている人たち全てを保証するものであり、それによって誰もが不可侵の権利を手に入れることになるのです。

source: For an effective copyleft, modified versions must also be free. This ensures that work based on ours becomes available to our community if it is published. When programmers who have jobs as programmers volunteer to improve GNU software, it is copyleft that prevents their employers from saying, &ldquo;You can't share those changes, because we are going to use them to make our proprietary version of the program.&rdquo;
ja: コピーレフトを効果的なものにするために、修正されたバージョンも自由でなければなりません。これにより、わたしたちの作業をもとにした作品が出版された場合、それがわたしたちのコミュニティも入手可能であるよう保証されます。プログラマとしての仕事を持っている人がボランティアでGNUソフトウェアを改善してくれたとき、それはコピーレフトなので雇用主に「我々のプロプライエタリなバージョンを作るのに使用するから変更した部分を共有してはいけない」とは言わせないようになっています。

source: The requirement that changes must be free is essential if we want to ensure freedom for every user of the program. The companies that privatized the X Window System usually made some changes to port it to their systems and hardware. These changes were small compared with the great extent of X, but they were not trivial. If making changes were an excuse to deny the users freedom, it would be easy for anyone to take advantage of the excuse.
ja: そのプログラムのユーザーの自由を保証したいのであれば、そのような変更の自由を求めるのが不可欠になります。Xウィンドウ・システムを私物化する企業はたいてい自分たちのシステムやハードウェアに移植する際に何らかの変更を加えています。これらの変更はXの大部分と比べれば些細なものではあるでしょうが、だからといってどうでもいいことではありません。もし変更を加えることがユーザーの自由を否定するための抜け道になってしまうなら、その抜け道につけこむのも容易になってしまうのです。

source: A related issue concerns combining a free program with nonfree code. Such a combination would inevitably be nonfree; whichever freedoms are lacking for the nonfree part would be lacking for the whole as well. To permit such combinations would open a hole big enough to sink a ship. Therefore, a crucial requirement for copyleft is to plug this hole: anything added to or combined with a copylefted program must be such that the larger combined version is also free and copylefted.
ja: これと関連して、自由のプログラムを不自由なのコードと結合させることの問題があります。そのような組み合わせは不可避的に不自由となってしまいます。不自由な部分にたとえどんなものであっても自由が欠けているなら、全体もまた同じなのです。そのような組み合わせを認めてしまえば、船を沈めるには十分な穴を開けてしまうことになりかねません。ゆえに、コピーレフトに必ず要求されるのはこのような穴に栓をすることです。コピーレフトのプログラムに付加される、あるいは組み合わされるのが何であれ、統合されたバージョンもまた自由でコピーレフトでなければならないのです。

source: The specific implementation of copyleft that we use for most GNU software is the GNU General Public License, or GNU GPL for short. We have other kinds of copyleft that are used in specific circumstances. GNU manuals are copylefted also, but use a much simpler kind of copyleft, because the complexity of the GNU GPL is not necessary for manuals.(2)
ja: コピーレフトに特有の事柄を履行させるためにわたしたちがほとんどのGNUソフトウェアに用いているのがGNU一般公有使用許諾、略してGNU GPLでです。また特別な状況下で使用する別種のコピーレフトもあります。たとえばGNUマニュアルもコピーレフトですが、マニュアルに複雑なGNU GPLは必要ないので、もっとシンプルなコピーレフトを使っています。(2)

source: (1) In 1984 or 1985, Don Hopkins (a very imaginative fellow) mailed me a letter. On the envelope he had written several amusing sayings, including this one: &ldquo;Copyleft&mdash;all rights reversed.&rdquo; I used the word &ldquo;copyleft&rdquo; to name the distribution concept I was developing at the time.
ja: (1) 1984年か1985年に、Don Hopkins(かなりの想像力の持ち主です)がわたしに手紙を送ってくれました。封筒にいくつか愉快なことが書かれてあり、その内のひとつが「Copyleft&mdash;all rights reserved」だったのです。当時、配布の仕方について考えていたわたしはこの「コピーレフト」という言葉をその名前にすることにしました。

source: (2) We now use the <a href="/licenses/fdl.html">GNU Free Documentation License</a> for documentation.
ja: (2) わたしたちは今は<a href="/licenses/fdl.html">GNU自由文書ライセンス</a>を文書に使っています。

source: The Free Software Foundation
ja: フリーソフトウェアファウンデーション

source: As interest in using Emacs was growing, other people became involved in the GNU project, and we decided that it was time to seek funding once again. So in 1985 we created the <a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation</a> (FSF), a tax-exempt charity for free software development. The <acronym title="Free Software Foundation">FSF</acronym> also took over the Emacs tape distribution business; later it extended this by adding other free software (both GNU and non-GNU) to the tape, and by selling free manuals as well.
ja: Emacsを使うことに関心が集まってくるにしたがって、GNUプロジェクトに参加する人が増えてきました。そこでわたしたちはそろそろ資金調達の方法を再考してみようと決めました。そして1985年に自由ソフトウェア開発のための税控除の対象となる福祉団体、フリーソフトウェアファウンデーション(FSF)を設立したのです。<acronym title="Free Software Foundation">FSF</acronym>はEmacsのテープ配布事業も引き継ぎ、後にはこれに(GNUのものと非GNUのものも含んだ)他の自由ソフトウェアをテープに加え、さらには自由のマニュアルも販売するなどして事業を拡大していきます。

source: Most of the FSF's income used to come from sales of copies of free software and of other related services (CD-ROMs of source code, CD-ROMs with binaries, nicely printed manuals, all with the freedom to redistribute and modify), and Deluxe Distributions (distributions for which we built the whole collection of software for the customer's choice of platform). Today the FSF still <a href="http://shop.fsf.org/"> sells manuals and other gear</a>, but it gets the bulk of its funding from members' dues. You can join the FSF at <a href="http://fsf.org/join">fsf.org</a>.
ja: かつて、FSFの収入の大半は、自由ソフトウェアのコピーやその他の関連サービスの販売(ソースコードのCD-ROMやバイナリのCD-ROM、かっこうよく印刷したマニュアル、全て再配布、修正は自由です)、そして豪華版ディストリビューション(顧客の選択したプラットフォーム向けのソフトウェアのコレクション全体をビルドしたもの)から得ていたものでした。今日も、FSFは<a href="http://shop.fsf.org/">マニュアルやその他のグッズの販売</a>をしていますが、多くの資金を会費から得ています。あなたも、こちら<a href="http://fsf.org/join">fsf.org</a>からFSFに参加できます。

source: Free Software Foundation employees have written and maintained a number of GNU software packages. Two notable ones are the C library and the shell. The GNU C library is what every program running on a GNU/Linux system uses to communicate with Linux. It was developed by a member of the Free Software Foundation staff, Roland McGrath. The shell used on most GNU/Linux systems is <acronym title="Bourne Again Shell">BASH</acronym>, the Bourne Again Shell(1), which was developed by FSF employee Brian Fox.
ja: フリーソフトウェアファウンデーションの職員は多くのGNUソフトウェアを書き、またそのメンテナンスをしてきました。特記すべきはCライブラリとシェルでしょう。GNU CライブラリはGNU/Linux上で走るどのプログラムもLinuxとのやり取りに使用しています。これはフリーソフトウェアファウンデーションのスタッフ、Roland McGrathによって開発されました。大半のGNU/Linuxシステムで使われているシェルが(1) <acronym title="Bourne Again Shell">BASH</acronym>(Bourne Again Shell)で、FSFの職員であるBrian Foxによって開発されました。

source: We funded development of these programs because the GNU Project was not just about tools or a development environment. Our goal was a complete operating system, and these programs were needed for that goal.
ja: GNUプロジェクトはツールや開発環境に留まるものではないので、わたしたちはこれらのプログラムの開発に資金援助しました。わたしたちの目標はオペレーティング・システム全体であり、これらのプログラムは目標達成のために必要なものだからです。

source: (1) &ldquo;Bourne Again Shell&rdquo; is a play on the name &ldquo;Bourne Shell&rdquo;, which was the usual shell on Unix.
ja: (1)「Bourne again Shell」はUnixで標準的に使われる「Bourne Shell」の名前にひっかけたジョークです。

source: Free software support
ja: 自由ソフトウェアのサポート

source: The free software philosophy rejects a specific widespread business practice, but it is not against business. When businesses respect the users' freedom, we wish them success.
ja: 自由ソフトウェアの理念は世間に広がる特定のビジネス慣行を否定してはいますが、ビジネスそのものに反対しているわけではありません。ビジネスがユーザーの自由を尊重するなら、わたしたちはその成功を願っています。

source: Selling copies of Emacs demonstrates one kind of free software business. When the FSF took over that business, I needed another way to make a living. I found it in selling services relating to the free software I had developed. This included teaching, for subjects such as how to program GNU Emacs and how to customize GCC, and software development, mostly porting GCC to new platforms.
ja: Emacsのコピーを販売することが自由ソフトウェアのビジネスの一例を示すデモンストレーションになっています。FSFがこのビジネスを引き継いだとき、わたしは別の収入の道を探さなければなりませんでした。わたしが見つけたのは、自分が開発した自由ソフトウェアに関連したサービスの提供です。これにはGNU EmacsのプログラミングやGCCのカスタマイズの方法、ソフトウェア開発、それにたいていの場合はGCCを他のプラットフォームに移植するやり方でしたが、それらを教えることも含まれます。

source: Today each of these kinds of free software business is practiced by a number of corporations. Some distribute free software collections on CD-ROM; others sell support at levels ranging from answering user questions, to fixing bugs, to adding major new features. We are even beginning to see free software companies based on launching new free software products.
ja: 今日ではこれらの自由ソフトウェア関連ビジネスはどれも多くの企業によって実践されています。CD-ROMで自由ソフトウェアのコレクションを配布するところもあれば、ユーザーの疑問に答えたり、バグを修正したり、新しく主要な機能を付け加えたりするなどさまざまなレベルに渡るサポートを提供するところもあります。また、新たに自由ソフトウェア製品を市場に送りだすことをベースにした自由ソフトウェア関連企業が現れるのを目にするようになってさえいるのです。

source: Watch out, though&mdash;a number of companies that associate themselves with the term &ldquo;open source&rdquo; actually base their business on nonfree software that works with free software. These are not free software companies, they are proprietary software companies whose products tempt users away from freedom. They call these programs &ldquo;value-added packages&rdquo;, which shows the values they would like us to adopt: convenience above freedom. If we value freedom more, we should call them &ldquo;freedom-subtracted&rdquo; packages.
ja: しかし、気をつけてください。多くの企業が「オープンソース」という言葉の下で、実際には自由ソフトウェアと一緒に動く不自由なソフトウェアをベースにしたビジネスを展開しています。これらは自由ソフトウェア企業ではありません。自分たちの製品でユーザーを自由から引き離そうとするプロプライエタリなソフトウェア企業なのです。それを「付加価値」と呼んではいますが、それは彼らがわたしたちに選んでほしいと望んでいる価値を反映しているに過ぎません。つまり、便利さは自由に勝るという価値です。もし自由がもっと大事なものだとするなら、わたしたちはそれらを「自由を減らす」製品と呼ぶべきでしょう。

source: Technical goals
ja: 技術的な目標

source: The principal goal of GNU is to be free software. Even if GNU had no technical advantage over Unix, it would have a social advantage, allowing users to cooperate, and an ethical advantage, respecting the user's freedom.
ja: GNUの第一の目標は自由ソフトウェアであることです。たとえ GNUには技術的にUnixを凌ぐところが全くなかったとしても、ユーザーが協力し合うのを認めるという社会的な優位性があり、ユーザーの自由を尊重するという倫理的な優位性があります。

source: But it was natural to apply the known standards of good practice to the work&mdash;for example, dynamically allocating data structures to avoid arbitrary fixed size limits, and handling all the possible 8-bit codes wherever that made sense.
ja: しかし、よく知られた優れた慣行を作品に適用するのは自然なことでしょう。たとえば、恣意的に固定されたサイズ制限を回避して、意味をなすのであればあらゆる8ビットのコードをどこでも扱えるようデータ構造を動的に割り振ることなどがそうです。

source: In addition, we rejected the Unix focus on small memory size, by deciding not to support 16-bit machines (it was clear that 32-bit machines would be the norm by the time the GNU system was finished), and to make no effort to reduce memory usage unless it exceeded a megabyte. In programs for which handling very large files was not crucial, we encouraged programmers to read an entire input file into core, then scan its contents without having to worry about I/O.
ja: それに加え、わたしたちは16ビットのマシンをサポートしないことに決めて、Unix が小さいメモリサイズを想定しているのを無視することにしました(GNUのシステムが完成する頃までには32ビットのマシンが普通になっているだろうというのは明らかだったからです)。また、1メガバイトを越えない限りはメモリの使用量を減らそうと努めるのもやめました。大きなファイルを扱うことがそれほど重要でもないプログラムでは、プログラマには入力されたファイル全部をコアに読み出して、それからI/O を気にする必要なしに中身をスキャンするように勧めています。

source: These decisions enabled many GNU programs to surpass their Unix counterparts in reliability and speed.
ja: これらの決定により多くの GNUのプログラムが信頼性やスピードの面で Unix における類似品の域を越えることが可能になりました。

source: Donated computers
ja: 寄贈されたコンピューターについて

source: As the GNU Project's reputation grew, people began offering to donate machines running Unix to the project. These were very useful, because the easiest way to develop components of GNU was to do it on a Unix system, and replace the components of that system one by one. But they raised an ethical issue: whether it was right for us to have a copy of Unix at all.
ja: GNUプロジェクトの評判が高まるにつれ、プロジェクトにUnixが走っているマシンを寄付したいという申し込んでくれる人たちが現れるようになりました。大変ありがたいことです。というのも、GNUのコンポーネントを開発するもっとも簡単な方法はそれをUnix上で走らせることであり、またそのシステムのコンポーネントをひとつひとつ入れ替えていくことだからです。

source: Unix was (and is) proprietary software, and the GNU Project's philosophy said that we should not use proprietary software. But, applying the same reasoning that leads to the conclusion that violence in self defense is justified, I concluded that it was legitimate to use a proprietary package when that was crucial for developing a free replacement that would help others stop using the proprietary package.
ja: Unix はかつて(今もそうですが)プロプライエタリなソフトウェアであり、GNUプロジェクトの理念ではプロプライエタリなソフトウェアは使ってはならないことになっています。しかし、正当防衛のための暴力が認められると結論づける同じ論法で、他の人たちがプロプライエタリなパッケージを使うことを止めるのを手助けする自由な代替物を開発するためにそれが重要な役割を果たす場合は、プロプライエタリなパッケージを使うのは正当な行為だという結論に達しました。

source: But, even if this was a justifiable evil, it was still an evil. Today we no longer have any copies of Unix, because we have replaced them with free operating systems. If we could not replace a machine's operating system with a free one, we replaced the machine instead.
ja: しかしこれは必要悪であるにしても、悪であることには違いありません。今日わたしたちはもう Unixのコピーは持っていません。なぜなら、自由なオペレーティング・システムに取り替えてしまったからです。もしマシンのオペレーティング・システムを交換することが出来いのならば、わたしたちはむしろマシンの方を取り替えるでしょう。

source: The GNU Task List
ja: GNUタスクリスト

source: As the GNU Project proceeded, and increasing numbers of system components were found or developed, eventually it became useful to make a list of the remaining gaps. We used it to recruit developers to write the missing pieces. This list became known as the GNU Task List. In addition to missing Unix components, we listed various other useful software and documentation projects that, we thought, a truly complete system ought to have.
ja: GNUプロジェクトが進行し、立ち上げられたり開発されたりしたシステム・コンポーネントの数が増えるにしたがって、残された間隙のリストを作った方が便利だということになっていきました。わたしたちは欠けている部分を作ってくれる開発者を雇うのにこれを使っていました。このリストは GNUタスクリストという名で知られるようになり、わたしたちは欠けている Unix のコンポーネントだけでなく、真に完成されたシステムに備わっているべきだと考えられるその他のさまざまなソフトウェアやドキュメンテーションのプロジェクトを加えてリストにしていきました。

source: Today (1), hardly any Unix components are left in the GNU Task List&mdash;those jobs had been done, aside from a few inessential ones. But the list is full of projects that some might call &ldquo;applications&rdquo;. Any program that appeals to more than a narrow class of users would be a useful thing to add to an operating system.
ja: 最近では(1)、少数のそれほど重要でないものを除けばGNUタスクリストには Unixのコンポーネントはほとんど残っていません。ですが、人呼んで「アプリケーション」のプロジェクトは目白押しです。それなりの数のユーザーにとって魅力のあるものなら、どのプログラムもオペレーティング・システムに付け加えると便利なものであるわけです。

source: Even games are included in the task list&mdash;and have been since the beginning. Unix included games, so naturally GNU should too. But compatibility was not an issue for games, so we did not follow the list of games that Unix had. Instead, we listed a spectrum of different kinds of games that users might like.
ja: ゲームもまたタスクリストに含まれており、しかも最初の頃からずっとそうでした。Unix にはゲームが入っていましたから、GNUにも当然そうでなければなりません。しかしゲームに互換性はそれほど問題にならないので、Unix にあるゲームのリストに従うことはしませんでした。そのかわり、ユーザーに喜ばれそうな様々な種類の全ゲームをリストしたのです。

source: (1) That was written in 1998. In 2009 we no longer maintain a long task list. The community develops free software so fast that we can't even keep track of it all. Instead, we have a list of High Priority Projects, a much shorter list of projects we really want to encourage people to write.
ja: (1) これは1998年に書かれました。2009年、わたしたちは、もはや長いタスクリストを保守していません。コミュニティは自由ソフトウェアを迅速に開発し、わたしたちはすべてを追跡することはもはやできません。その代わりに、わたしたちは、優先度の高いプロジェクトのリストを持つようになりました。人々に本当に開発してもらいたいプロジェクトの短いリストです。

source: The GNU Library GPL
ja: GNUライブラリ一般公有使用許諾

source: The GNU C library uses a special kind of copyleft called the GNU Library General Public License(1), which gives permission to link proprietary software with the library. Why make this exception?
ja: GNU CライブラリはGNUライブラリ一般公衆ライセンスという特別なコピーレフトを使っています(1)。これはプロプライエタリなソフトウェアにライブラリへのリンクを許可するものです。なぜ例外を認めたのでしょうか?

source: It is not a matter of principle; there is no principle that says proprietary software products are entitled to include our code. (Why contribute to a project predicated on refusing to share with us?) Using the LGPL for the C library, or for any library, is a matter of strategy.
ja: 原則の問題ではありません。プロプライエタリなソフトウェアの製品に、わたしたちのコードを含む資格があるとする原則はありません。(どうしてわたしたちと共有することを拒否した上に成り立っているプロジェクトに手を貸すのでしょう?)。LGPLをCライブラリあるいはその他のライブラリに適用するのは、戦略上の問題なのです。

source: The C library does a generic job; every proprietary system or compiler comes with a C library. Therefore, to make our C library available only to free software would not have given free software any advantage&mdash;it would only have discouraged use of our library.
ja: Cライブラリはこれといって限定されずにいろいろな仕事をこなすもので、どのプロプライエタリなシステムやコンパイラにもCライブラリは付属しています。したがって、わたしたちのCライブラリを自由ソフトウェアでしか使用出来ないようにしても、自由ソフトウェアの有利になることがありません。おそらく、そんなことをしてもわたしたちのライブラリの方を使うのに二の足を踏まれるようになるだけでしょう。

source: One system is an exception to this: on the GNU system (and this includes GNU/Linux), the GNU C library is the only C library. So the distribution terms of the GNU C library determine whether it is possible to compile a proprietary program for the GNU system. There is no ethical reason to allow proprietary applications on the GNU system, but strategically it seems that disallowing them would do more to discourage use of the GNU system than to encourage development of free applications. That is why using the Library GPL is a good strategy for the C library.
ja: 一つのシステムだけは例外です。GNUシステム(GNU/Linuxを含む)上では、GNU Cライブラリが唯一のC ライブラリです。GNU Cライブラリの配布に関する条件は、GNUシステム向けにプロプライエタリなプログラムをコンパイルすることを可能にするかどうか決めることです。GNUシステム上にプロプライエタリなアプリケーションを認める倫理的な理由は何もありませんが、戦略という面から見ると、これを認めなければ自由なアプリケーションの開発を押し進めるよりもGNUシステムを使うのを躊躇させてしまうことの方が多いと思われるのです。これがライブラリGPLをCライブラリに使うのが戦略上よいという理由です。

source: For other libraries, the strategic decision needs to be considered on a case-by-case basis. When a library does a special job that can help write certain kinds of programs, then releasing it under the GPL, limiting it to free programs only, is a way of helping other free software developers, giving them an advantage against proprietary software.
ja: 他のライブラリにはその都度に状況を踏まえて戦略的な決定をする必要があります。あるライブラリがある特定の種類のプログラムを書くのに便利な特別な役割を果たす場合、GPLの下でリリースして自由なプログラムに用途を限定してプロプライエタリなソフトウェアに対する優位性を与えてあげるのも、他の自由ソフトウェア開発者を手助けするひとつの方法です。

source: Consider GNU Readline, a library that was developed to provide command-line editing for BASH. Readline is released under the ordinary GNU GPL, not the Library GPL. This probably does reduce the amount Readline is used, but that is no loss for us. Meanwhile, at least one useful application has been made free software specifically so it could use Readline, and that is a real gain for the community.
ja: BASH向けのコマンドライン編集のために開発されたライブラリ、GNU Readlineを例に考えてみましょう。ReadlineはライブラリGPLではなく通常のGPLの元、リリースされています。このため Readlineが使われる数は減ったかもしれませんが、それはわたしたちにとって損害でもなんでもありません。そうしている間に、Readlineを使えるようにと、少なくともひとつの便利なアプリケーションが自由ソフトウェアになりました。それこそがコミュニティにとって真の利益です。

source: Proprietary software developers have the advantages money provides; free software developers need to make advantages for each other. I hope some day we will have a large collection of GPL-covered libraries that have no parallel available to proprietary software, providing useful modules to serve as building blocks in new free software, and adding up to a major advantage for further free software development.
ja: プロプライエタリなソフトウェアの開発者は資金面で優位にあり、自由ソフトウェアの開発者は互いに優位性を与え合う必要があります。いつの日か、プロプライエタリなソフトウェアには同等品がないような、新しい自由ソフトウェアのビルディング・ブロックとして使える便利なモジュールを提供し、さらなる自由ソフトウェアの開発に大きな優位性を与えてくれるGPLのライブラリのコレクションを手にすることができればいいなと思っています。

source: (1) This license is now called the GNU Lesser General Public License, to avoid giving the idea that all libraries ought to use it. See <a href="/philosophy/why-not-lgpl.html">Why you shouldn't use the Lesser GPL for your next library</a> for more information.
ja: (1) このライセンスは今はGNU劣等一般公衆ライセンスと呼ばれます。すべてのライブラリがこれを使うべきという考えをさけるためにこの名前となりました。<a 理由</a>により詳しく述べられています。

source: Scratching an itch?
ja: 痒いところを掻く?

source: Eric Raymond says that &ldquo;Every good work of software starts by scratching a developer's personal itch.&rdquo; Maybe that happens sometimes, but many essential pieces of GNU software were developed in order to have a complete free operating system. They come from a vision and a plan, not from impulse.
ja: エリック・レイモンドは「ソフトウェアのいい仕事はいつも開発者が自分の個人的な痒みを掻くことから始まるものだ」と言っています。確かにそういうこともあるでしょう。しかし、GNUソフトウェアの中核をなすような大部分は、完全に自由なオペレーティング・システムを作るために開発されたのです。ヴィジョンと計画によって生まれたのであって、衝動からではありません。

source: For example, we developed the GNU C library because a Unix-like system needs a C library, BASH because a Unix-like system needs a shell, and GNU tar because a Unix-like system needs a tar program. The same is true for my own programs&mdash;the GNU C compiler, GNU Emacs, GDB and GNU Make.
ja: 例えば、わたしたちは GNU C ライブラリを開発しましたが、それは Unix のようなシステムにはC のライブラリが必要だったからです。Bourne-Again Shell は Unix のようなシステムにはシェルが必要だから、GNU tar もまたそれが Unix のようなシステムに必要だからです。わたし自身のプログラムにも同じことがいえます。GNU C コンパイラ、GNU Emacs、GNU Make がそうです。
